반갑습니다. 2022 수능 특강 확률과 통계, 저는 체인지 수학 최은진이고요. 여러분의 든든한 조력자가 되겠습니다. 오늘은 세 번째 시간이 되었습니다.
오늘 선생님이 여러분과 함께하고 싶은 감성 코드는 오늘 전체적인 내용이 그런 거예요. 중복 순열을 공부하는 거잖아요.
그래서 여러분이 알고 있던 그 곱셈 법칙에서 시작해서 하는 것이라서 소신을 가지고 하면 좋겠다는 생각으로 오늘의 감성 코드는 소신이라고 이름을 지어 봤습니다.
내가 어떤 일을 하고자 할 때 '네가 생각했던, 네가 마음속에 가지고 있던 그 생각을 가지고 소신껏 해.'라는 말을 하잖아요.
'네가 생각했던 그것 맞아. 그러니까 믿고 네가 하고 싶은 대로, 네가 생각했던 대로 하면 돼.'라는 의미를 가지고 있는 거잖아요. 오늘은 그런 단원입니다.
중복 순열에 대해서 공부할 건데요, 중복 순열은 무언가 새로운 게 아니에요. 여러분의 머릿속에 있는 지난 시간에 했던 확률적 사고의 곱셈에 대한 원리를 적용한 겁니다.
오늘 무엇을 공부할지 같이 확인하고 가도록 할게요. 오늘의 개념입니다. 두 번째 중복 순열이고요, 그리고 중복 순열의 두 가지 유형, 이렇게 두 가지 개념 공부할 것이고요.
오늘의 코드입니다. 오늘 열 번째 코드는 생각대로 중복 순열. 열한 번째는 중복 순열과 자연수의 개수 구하기, 배수 판정법을 같이 공부할 것이고요.
열두 번째 코드는 중복 순열의 두 가지 유형. 그리고 열세 번째 코드는 심화 분배 유형까지 해서 공부해 보도록 하겠습니다.
그래서 오늘 배우는 코드들도 잘 확인하면서 오늘 개념을 이제부터 시작해 볼 건데요, 지금부터 한번 개념 설명을 하면서 시작해 볼게요.
우선 중복 순열이라고 하면 여러분이 머릿속에 이미 있는 그 생각을 끄집어내야 돼요. 이 개념 문제를 보면서 같이 볼 건데요.
'1, 2, 3, 4, 5의 번호가 적힌 5장의 카드 중에서'. 먼저 여러분 프린트에 있는 개념 문제 중에서 '중복을 허락하여'라는 말을 빼고 생각해 보려고요.
그러면 바로 지난 시간에 했던 1, 2, 3, 4, 5의 번호가 적힌 5장의 카드 중에서 만들 수 있는 두 자리 자연수의 개수, 중복 허락하지 않고. 이건 어떻게 됐었지?
두 자리에다가 올 수 있는 숫자 카드를 고르려면 첫 번째는 다섯 가지이고, 중복을 허락하지 않는다고 하면 그다음 자리에는 한 가지 줄어드니까 네 가지가 와서
5 곱하기 4가 되는데 이게 바로 뭐였죠? 서로 다른 5개 중에 2개를 선택하고 그것을 나열하는 그냥 순열의 개념을 적용한 것이었죠. 기억나시죠?
그런데 지금은 중복을 허락해서 만들 수 있는 두 자리 자연수의 개수래요. 이게 포인트죠. 그러면 첫 번째, 두 번째 자리에 역시 올 수 있는 것들을 생각해 보면
첫 번째 자리에는 5장의 카드가 있으니까 그 5장이 모조리 올 수 있고, 두 번째 자리에도 중복을 허락하니까 앞서 썼던 카드를 또 써도 되잖아. 그렇지?
그러니까 5 곱하기 5가 되겠죠. 25개예요, 사실. 그런데 이것을 앞으로 기호로 어떻게 표현할 거냐 하면 서로 다른 5개 중에 2개를 중복을 허락해서 선택해서 나열한다는 의미로
5π2 이렇게 정의하고 이걸 바로 뭐라고 하냐 하면 중복 순열이다, 이렇게 정의하고 공부하게 되는 겁니다. 제가 오늘 뭐라고 얘기했냐 하면
'오늘은 소신을 가지고 공부해야 돼.'라고 얘기했던 이유가 바로 이거예요. 여러분 머릿속에 이미 '5장이 있는데 중복을 허락해서 하니까
썼던 카드 또 써도 되니까 그다음에 또 5장이 올 수 있잖아. 그러니까 5 곱하기 5 해서 25야.'라고 했던 그 흐름이 바로 그냥 중복 순열이에요.
그러니까 여러분이 생각했던 대로 그냥 가시면 돼요. 소신을 가지고 머릿속에 있는 그 생각을 그대로 적용해서 가시는 게 오늘의 가장 중요한 할 일입니다. 이해되셨죠?
그래서 중복 순열은 서로 다른 몇 개 중에 몇 개를 뽑아서, 중복을 대신에 허락해서 뽑아서 나열까지 하는 그런 경우의 수를 얘기하는 겁니다.
그러면 지금 간단하게 정리해 보도록 할게요. 서로 다른 n개 중에서 r개를 어떻게? 그렇죠. 중복을 허락해서 뽑아서 그리고, 그렇죠, 나열까지 하는 겁니다.
그게 바로 중복 순열이에요. 이 말이 별것 아닌 것 같지만 여러분이 이 말을 내 입으로 손으로 옮기면서 포인트를 잡아내셔야 돼요.
중복 순열은 서로 다른 n개 중에 r개를 중복을 허락해서 뽑았다는 의미에서 순열과 비교되고요, 그다음 나열한다는 의미에서 조합이랑 비교되는 거예요.
조합은 나열을 안 하는 거니까. 그리고 순열은 중복을 안 하는 거니까. 그러나 중복 순열은 중복을 허락하면서 나열까지 하는 거니까 중복 순열 이렇게 이름을 붙이게 되어서
이 포인트가 되는 말들을 여러분 기억하셔야 되고요. 이 기호를 뭐라고 쓰냐 하면 nπr이라고 쓰고, n부터 곱하기 n 곱하기, 아까 5π2였잖아요.
nπr이라고 쓰고, 5π2였잖아요. 그러면 5부터 2개만큼을 곱하는 거예요. 그러니까 n을 r개만큼 곱한다고 생각하시면 돼요. 이게 기호의 의미가 됩니다. 여기까지 되셨죠?
기억할 것은 서로 다른 n개 중에 중복을 허락해서 r개를 뽑는다고 얘기했죠? 그래서 이 중복을 허락해서 들어가는 것들이 앞에 온다는 것.
이것은 문제를 통해서 보시면 조금 더 와닿을 겁니다. 1, 2, 3, 4, 5 숫자 카드 중에서 중복해서 들어가는 건 숫자 카드 5개가 중복해서 들어가는 거잖아요.
4, 4 들어갈 수도 있고 4, 5 할 수도 있지만 1, 1 할 수도 있잖아요. 그래서 5개가 여기에 들어온다. 즉, 중복될 수 있는 카드의 개수 있죠?
그게 앞에 들어온다는 걸 머릿속에 다시 한번 기억하고 중복 순열은 이렇게 정리하고 가시면 됩니다. 어쨌든 오늘은 생각대로 가는 그런 단원이라는 것.
여기까지 일단 하시고요. 그렇다면 이제 코드로 본격적으로 정리하면서 문제 풀이를 시작해 볼게요. 열 번째 코드입니다. 열 번째 코드는 생각대로 중복 순열.
제가 이렇게 이름을 붙인 것은 '여러분의 생각대로 가 봐라.' 이 얘기입니다. 생각하던 그게 맞다. 중복 순열은 한마디로 말하면 특별한 게 아니라 사실 그냥 단순 곱의 법칙이에요.
지난 시간에 했던 확률적 사고의 곱셈에 대한 원리라고요. 그래서 생각의 흐름대로 가면 된다. 그 얘기를 강조하면서 문제 풀이 한번 시작해 볼게요.
이번 문제는 기출 문제를 하나 가져와 봤는데요. 0부터 4까지 숫자 중에서 중복을 허락해서 3개를 선택하고 일렬로 나열까지 한대요. 중복을 허락한다, 나열까지 한다.
느낌이 대충 중복 순열이라는 생각이 드는데요, 억지로 공식에 끼워 맞추려고 하는 게 아니라 생각을 가지고 하나씩 적용해 보시는 게 맞아요.
특히나 이 문제는 0이 들어갔기 때문에 하나씩 수작업을 해 보시는데 그러면서 중복 순열의 공식이 떠오르게 되는 거죠.
세 자리 자연수의 개수이다. 그러면 세 자리를 만들어 놓고. 첫 번째 자리에 올 수 있는 건 0만 빼고 다 올 수 있거든요. 그러니까 네 가지가 올 수 있죠.
두 번째 자리에 올 수 있는 건 0도 올 수 있죠. 그리고 다른 것, 쓰임이 있었던 것도 다 올 수 있죠. 그러니까 몇 가지? 다섯 가지죠.
마지막 자리에 올 수 있는 건 역시 다섯 가지죠. 0도 올 수 있고 쓰임이 있었던 것도 올 수 있고. 그래서 결국은 4 곱하기 25 해서 100 이렇게 되는 겁니다.
굳이 지금 했던 중복 순열 공식을 적용한다면 이 뒷부분에서 5π2가 적용은 되겠죠. 서로 다른 5개 중에 2개를 중복을 허락해서 뽑아서 나열하는 경우의 수.
서로 다른 5개 중에 중복을 허락해서 뽑아서 나열하는 경우의 수. 그렇죠? 그러나 이렇게 꼭 공식으로 하려고 노력하지 않아도 돼요.
곱셈으로 바로 해결되는 것이면 그냥 그렇게 가시는 게 더 맞아요, 더 좋고요. 그러면 이 공식은 왜 배우느냐. 문제를 풀다가 너무 숫자가 많아지거나 복잡해지면
공식을 적용해서 하는 게 빠르게 느껴질 때가 있어요. 그럴 때 쓰라고 하는 것이지, 그리고 공식화해 놓으면 좀 기억이 오래가고 뭔가 있다는 게 머릿속에 있기 때문에
나중에 공부할 때 그걸 다른 것들과 연관시키기 좋고 하기 때문에 공식화하는 것이지, 많이 나오는 것이기 때문에, 공식이라는 건 별것 없어요.
여러분이 알고 있는 그 머릿속에 있는 걸 공식으로 바꿔 놨을 때는 뭔가 복잡해졌을 때 편의성을 위해서 그런 것이지, 실제로는 생각의 흐름대로 가는 게 맞다는 거죠.
그래서 이 문제 이렇게 마무리해 보시면 되고요. 이번에는 본격적으로 연계 교재 문제 한번 풀어 볼까요? 문자 a, b, c, d 중에서 중복을 허락해서 5개를 선택해서 일렬로 나열할 때,
양 끝에는 서로 다른 문자가 오는 경우의 수를 구해 보라고 했습니다. 그러면 볼까요? 5개를 택해서 나열하고 싶다. 그러면 다섯 자리가 필요하겠네요.
양 끝에는 서로 다른 문자가 오고 싶다. 그러면 지금 a, b, c, d 중에서 중복을 허락해서 오고 싶은 건데 다른 문자가 온다는 건 양 끝을 먼저 정해 놓고 시작해야 될 것 같다는 생각이 들어요.
그래서 a, b, c, d 4개 중에서 양 끝에 올 수 있는 2개를 선택하고 그들끼리 순서가 바뀌는 것도 생각해야 되잖아요, 지금 나열하는 중이니까.
그래서 4개 중에 2개를 선택하고 그것들끼리 자리 바꾸는 것까지 선택하니까 그게 바로 생각이 된다면 이렇게 하시면 되고요. 이해되시죠?
아니면 여기에 오는 게 네 가지인데 여기는 그것은 못 오니까 세 가지라고 해서 4 곱하기 3은 12 하셔도 되고요. 어찌 됐든 이렇게 되고.
그렇다면 이제 가운데에 있는 이 세 자리 배치를 마치셔야 되는데요. 이 세 자리에 대해서는 어떤 제약 조건이 있을까요? 그렇지 않죠.
양쪽 끝에만 서로 다른 문자가 오면 되지, 그 안에서 일어나는 일들에는 관심이 없습니다. 중복을 허락해서 뽑고 있는 중이고요.
그러니까 이 4개의 문자가 모조리 다 올 수 있기 때문에 4, 4, 4가 되는 거죠. 물론 공식을 적용한다면 4π3도 괜찮고요. 따라서 이렇게. 이해되시죠?
그렇다면 앞의 부분은 4 곱하기 3은 12. 4의 세제곱이니까 64인가요? 12 곱하기 64 해서 정리하시면 되겠죠. 그래서 정답은, 이것 계산하실 수 있죠?
768 이렇게 하시면 되는 겁니다. 됐나요? 이게 생각대로 가는 중복 순열에 대한 연계 교재 문제, 하나 풀어 봤습니다. 이제 어느 정도 감이 왔을 거라고 생각은 들고요.
그렇다면 열한 번째 코드를 보면서 다음 문제로 가 보도록 할게요. 열한 번째 코드는 중복 순열과 자연수의 개수 구하는 것에 대한 문제가 정말 많이 나옵니다.
순열의 종류가 여러 가지가 있잖아요. 중복 순열 지금 배우고 있고 다음 시간에 같은 것이 있는 순열 배우고 원순열은 이미 배웠고.
그리고 그다음 시간에는 중복 조합 하고 이런 식으로 가잖아요. 그러면 각각의 주요 여러 가지 순열 중에서도 자주 등장하는 소재들이라는 게 있어요.
왜냐하면 우리는 학교 내신도 중요하고, 그렇지만 수능을 잘 보는 것도 중요하거든요. 그런데 수능 평가원에서 좋아하는 소재라는 게 있거든요.
그중에 중복 순열은 이 자연수의 개수랑 정말 연관이 많이 돼요. 정말 많이 출제하고 있는 중이고요. 그래서 중복 순열과 자연수의 개수 구하기는 정말 뗄 수 없는 단골 소재이고요,
특히 그런 걸 풀기 위해서는 기본적으로 여러분이 알고 있는 지식에다가, 배수 판정법이라는 것이 교과서에서 딱 '이거 이거야.'라고 정리해서 배우는 부분은 아니지만
우리가 어렴풋이 문제를 풀면서 지금까지 숫자를 갖고 놀다가 보면 자연스럽게 알게 됐던 내용들인데 그걸 한번 정리를 하고 갈 필요는 있는 거죠.
그래서 지금 이 순간 이 내용들을 한번 정리해 보고 가려고요. 이거 보지 말고 한번 얘기해 보자. 한번 보지 말고, 먼저.
만약에 2의 배수가 되고 싶다, 그러면 어떻게 되지? 2의 배수, 4의 배수, 8의 배수는 묘한 유사성이 있어요. 2의 배수는 짝수라는 것이거든요.
그러면 맨 끝의 자리가 짝수이면 돼요. 0 포함해서. 0, 2, 4, 6, 8. 그러면 이거 짝수죠, 2의 배수. 4의 배수는 맨 끝의 두 자리가 4의 배수이거나 00이면 돼요.
8의 배수는 맨 끝의 세 자리가 000이거나 8의 배수이면 돼요. 그래서 이것 3개는 묘한 공통점이 있어요. 3의 배수와 9의 배수도 묘한 공통점이 있어요.
어떤 자연수가 3의 배수가 되고 싶다면 3의 배수는 이 각각에 들어가는 숫자의 합이 3의 배수이면 돼요. 9의 배수는요?
각각에 들어가는 숫자의 합이 9의 배수이면 역시 전체적으로 9의 배수예요. 예를 들어서 127. 더하면 얼마지? 10 나오나? 그러면 얘는 3의 배수도 9의 배수도 아닌 거죠.
그러나 126. 이것은 3의 배수 되죠. 더하면 9가 되니까 3의 배수 되고. 또 더하면 9가 되니까 9의 배수도 돼요, 실제 나눠 보시면. 이해되셨죠?
그래서 이렇게 3의 배수, 9의 배수는 묘한 공통점이 있고요. 2의 배수도 되고 3의 배수도 되고 두 가지 조건을 다 만족시키면 결국 누구의 배수가 되겠어요?
그렇죠. 6의 배수가 되죠. 그래서 6의 배수는 이것과 이것을 합친 조건이라고 생각하시면 돼요. 끝이 짝수, 0 포함해서 끝에 한 자리가.
그리고 더해서 3의 배수가 되는 그런 조건. 이 정도가 제일 많이 나오는 배수 판정이라고 생각해서…. 아, 5의 배수 안 했구나.
5의 배수는 구구단을 외워 보면 5, 10, 15, 20. 그러니까 맨 끝자리가 0 아니면 5이기만 하면 5의 배수가 되겠죠. 그래서 제가 러프하게 정리를 좀 해 봤는데요,
그 내용을 가지고 정리한 게 바로 이것입니다. 그래서 코드 11을 간단하게 한번 살펴보시고. 제가 방금 말씀드린 것이거든요. 되셨죠?
그렇다면 이 내용을 가지고 우리는 문제 풀이 기출 문제를 한번 해 볼까 해요. 1, 2, 3, 4, 5 중에서 중복을 허락해서 4개를 선택해서
일렬로 나열해서 만든 네 자리의 자연수가 5의 배수가 되고 싶대요. 그렇다면 네 자리 자연수가 있는데 5의 배수가 되려면 마지막 자리가 0 아니면 5가 들어오면 된다는 거 알고 계시죠?
그런데 숫자 중에서 0은 포함하지 않았으니까 0은 의미가 없고요, 마지막에 그렇다면 5라는 숫자가 오면 되는 거네요.
그런데 중복을 허락해서 오는 중이기 때문에 나머지 세 자리는 어떤 숫자가 오든지 중요하지 않죠. 따라서 여기에 올 수 있는 건 다섯 가지, 여기도 다섯 가지, 여기도 다섯 가지.
생각의 흐름대로 가면 5의 세제곱. 사실은 5π3, 중복 순열이 되겠죠. 이때는 5 하나면 되니까 1이고. 그래서 5의 세제곱 해서 125이다.
이렇게 해서 정리해 줄 수 있는 문제입니다. 정말 어렵지는 않아요. 제가 그냥 확인만 하려고 가져온 것이고요. 그런데 이런 배수에 관한 문제가 굉장히 자주 등장한다는 것,
그런 것 좀 생각해 보시면 좋겠고요. 꼭 중복 순열 자체만으로 내는 게 아니라 확률이랑 연동시킬 수도 있고 여러 가지로 쓸모가 있는 부분이라서 여러분 좀 기억해 주시면 좋겠습니다.
이번에는 연계 교재에 있는 예제 2번 문제를 보면서 또 문제 풀이를 해 보도록 할게요. '0, 2, 4, 6, 8 중에서 중복을 허락해서 4개를 선택해서', 이런 말들,
'일렬로 나열하여', 나열이라는 말. 이런 말들을 여러분이 의미 있게 생각하셔야 되고요. 네 자리 자연수. 어, 그런데 5로 나누었을 때 나머지가 2 이하가 되고 싶다.
5로 나누었을 때 나머지가 2 이하가 되고 싶다. 그렇다면 일단 네 자리 자연수를 만들었다고 생각했을 때 5로 나누었을 때 마지막에 나머지가 2 이하가 되고 싶다고 한다면
여러분 기본적으로 예를 들어 한번 생각해 보세요. 제가 얼마 얼마 얼마 얼마 해서 네 자리를 만든다고 치고 그냥 단순한 숫자의 예를 들어 볼게요.
36이다. 그러면 이건 5로 나누면 나머지가 얼마죠? 5 곱하기 7은 35 해서 나머지가 1이죠. 그러면 27은요? 5 곱하기 5는 25. 나머지가 2죠.
이게 무슨 의미냐 하면 끝의 자리가 결국 5로 나눈 나머지를 결정한다는 얘기예요. 네 자리 수든 세 자리 수든 두 자리 수든 한 자리 수든 다섯 자리 수든.
그게 여기에서는 포인트죠. 5로 나누었기 때문에. 그래서 끝의 자리의 수를 가지고 5로 나눈 나머지를 선택할 수 있겠구나.
그러니까 5로 나눈 나머지는 끝자리의 수를 5로 나눠 보면 되겠구나. 0, 2, 4, 6, 8이다. 그러면 나머지가 2 이하라는 건 0이 될 수도 있고 1이 될 수도 있고 2가 될 수도 있는 것이거든요.
그러면 나머지가 끝의 자리만 갖고 생각하면 된다고 했으니까 여기 나머지가 0이 되려면 끝에 0이라는 숫자 카드가 오면 되고요.
나머지가 1이 되고 싶으면, 이건 나머지가 2인 것이고 이건 나머지가 5로 나눴을 때 4인 것이고 이건 나머지가 1인 것이고 이건 나머지가 3인 거죠, 5로 나눴을 때.
그러니까 나머지가 0, 1, 2가 되는 조합은 이것, 이것, 이것 세 가지만 가져오시면 되네요. 그래서 여기가 0이 되거나 2가 되거나 6이 되면 된다고 생각을 좁혀 가실 수 있는 거죠.
왜 이런 얘기를 할 수 있냐 하면 5로 나누었을 때 나머지이기 때문에 그래요. 이해되셨나요? 그래서 마지막 자리가 결정된 거예요, 일의 자리가.
그러고 나서는 4개를 일렬로 나열하는데 중복도 허락하니까 이제 그냥 생각대로 가면 돼요. 중복해도 돼. 그리고 썼던 숫자 그러니까 신경 안 써도 되고 나열도 해야 돼.
그러니까 순서 중요한 거야. 그러면 0이 왔을 때 첫 번째 자리에 올 수 있는 건 5개의 숫자 중에서 몇 개가 올 수 있지? 5개? 아니죠. 0은 못 오니까 4개.
그리고 그때마다 두 번째 자리, 즉 백의 자리에는 5개가 다 올 수 있죠, 0도 올 수 있으니까. 그다음에 역시 5개가 다 올 수 있죠.
그게 맨 끝에 0이 왔을 때인데요, 2가 왔을 때는 어떨까요? 2가 왔을 때도 별반 다르지 않아요. 왜냐하면 2가 왔을 때도 이 앞에 오는 것은 2랑 상관없이 일어나는 것들이거든요. 그렇죠?
그래서 똑같고요. 6이 왔을 때도 똑같죠. 결국에는 4에다가 5 곱하기 5를 하고 그런 세트가 세 세트가 나오니까 이렇게 계산해 주면 된다는 거죠.
풀어 보실 수 있겠죠? 300입니다. 굳이 공식화한다면 여기는 4개 중에 1개를 선택해서 여기에다가 박아 놓는다고 생각하시고
나머지 2개는 중복 순열로 생각해서 5π2를 생각하시고 하면 되는데, 이런 공식이 무슨 의미가 있겠냐는 거죠.
여러분의 생각대로 이 식을 만들 수만 있으면 되어서 너무 공식에 집착하지 않아도 돼요. 그래서 오늘 이 3강의 전체적인 내용은 '생각대로'. 코드 10번이었죠?
여러분의 소신을 가지고 하시는 겁니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 중복 순열 해 봤습니다. 중복 순열은 생각보다 수월해요. 여러분이 아마 느꼈을 겁니다.
'생각보다 수월하네. 할 만하네.' 이런 생각을 하셨으면 됐고요. 이제 두 번째 주제로 좀 넘어가 보려고요. 중복 순열이 아직 끝나지는 않았고요,
생각보다 할 만한 이 중복 순열이 두 가지 유형을 가지고 있어서 여러분의 애를 태우게 될 겁니다. 제가 봤을 때 여기에서 중복 순열에서 가장 어려워하는 소재가 나오지 않을까 싶어요.
지금까지 했던 생각대로 가는 그것들을 유지는 하되, 여기에서 두 가지 유형이 뭐가 있냐 하면 하나는 지금까지 했던 선택 유형이거든요.
서로 다른 5개의 숫자 카드 중에서 2개를 선택해서 나열하는 경우의 수, 이게 선택 유형이고요. 또 하나는 분배 유형이라는 게 있는데 사실 이것 이름은 제가 나눠 놓은 거예요.
교과서에 이렇게 나오지 않아요. 여러분이 워낙 이 분배하는 유형의 느낌이 들어간 상황의 문제를 볼 때 좀 어려움을 느껴서 제가 이름을 붙여 놓은 것이지,
이걸 2개로 나눠서 교과서에서 가르치거나 하지는 않습니다. 그렇지만 여러분이 이렇게 기억하시면 중복 순열을 조금 더 폭넓게 보고 이해하는 데 도움이 되고요,
문제를 보는 눈이 조금 더 넓어질 거예요. 그래서 이 두 가지 유형을 지금부터 정리를 좀 해 볼 건데요. 예를 들어서 한번 보면 선택 유형의 대표적인 건 이런 거예요.
지금 했던 것 그거 살려서 생각하시면 돼요. 얘는 지금까지 했던 내용입니다. 이렇게 두 가지 부호가 있어요. 동그라미, 찍~. 그러니까 땡, 찍이 있어요.
그런데 이 두 가지를 가지고 세 자리로 구성해서 중복을 허락하고 기호를 만들 거예요. 신호라고 할까요? 몇 가지가 될까요?
무슨 말이냐 하면 이런 걸 모스 부호라고 하거든요. 사실 요즘에 많이 안 나와요. 모스 부호라는 게 좀 사라져서, 요즘에는 많이 안 쓰이니까.
그렇지만 옛날에만 해도 엄청 많이 나오던 소재였기 때문에 이게 거의 정통 중복 순열을 얘기하는 소재라 제가 그냥 하나 가져와 봤거든요.
여러분이 문제집이나 교과서에 나오면 좀 생소할 수 있으니까. 최근에 많이 건드리는 소재는 아닙니다. 그렇지만 이 소재 자체를 겉모습만 바꿔서는 많이 활용하기 때문에
알고는 있으시는 게 좋고요. 예를 들어 땡땡땡 이렇게 해서 세 자리 신호를 만들었다. 그러면 이런 건 '배고파.' 뭐 이런 식으로 신호에 의미를 부여하는 거죠.
땡찍찍 이러면 '졸려.' 뭐 이런 식으로 신호를 부여하는 거예요. 아니면 찍찍찍 이런 식으로 세 가지, 뭐 '보고 싶어.'라든지 이런 신호를 기획한다면 몇 가지가 나올 수 있을까요?
그렇죠. 똑같이 땡찍찍이 오더라도 찍땡찍이 오는 건 다른 신호거든요. 땡이 한 번씩 온다 하더라도 순서가 또 달라지면 다른 신호로 간주하기 때문에
결국은 여기에 올 수 있는 것 두 가지, 땡, 찍. 그때마다 여기에 올 수 있는 것 두 가지, 땡, 찍. 여기에 올 수 있는 것 두 가지. 무슨 말인지 아세요?
땡찍, 땡찍, 땡찍, 땡찍 이런 식으로. 여러분 생각의 흐름대로 가는 곱의 법칙, 중복 순열. 그렇죠. 2 곱하기 2 곱하기 2.
서로 다른 2개를 가지고 3개를 중복을 허락해서 선택하고 나열하는 방법의 수예요. 그게 그냥 선택 유형이고요, 여러분이 지금까지 했던 그것입니다. 이해되시죠?
그래서 얘는 더 이상 제가 뭐 부연 설명을 할 것도 없어요. 그러나 뭐 하나 정도 부연 설명을 한다면 nπr 할 때 이 n은 선택하는 게 어떤 것이었냐 하면 중복해서 들어갈 수 있는 것,
그게 앞에 오는 게 좋다고 기억해 두면 헷갈림이 좀 덜해요. 이 신호의 개수가 2개잖아요. 땡, 찍. 그렇죠? 그래서 그게…. 아, 신호가 아니라 부호 자체가.
땡, 찍 두 가지를 가지고 신호의 종류를 만드는 거니까 땡, 찍 두 가지. 그게 중복해서 들어가는 경우를 앞에다가 쓴다고 해서 2가 앞에 온다, 이렇게 생각하시면 되고요.
그다음에 이제 중요한 건 분배 유형이거든요. 이걸 한번 볼게요. 선택 유형은 제가 다른 말로 모스 부호 유형이다, 이걸 모스 부호라고 하거든요.
그렇게 이름을 붙이기도 하는데, 뭐 저 말이 중요한 건 아니지만 기억을 도우려고 했던 것이고. 분배 유형은 이런 거예요. 또 볼게요. 서로 다른 편지가 있어요. 세 통.
서로 다른 우체통 2개에다가 놓는 방법의 수. 그런데 조건은 빈 우체통 오케이. 우체통이 비어도 돼. 그러면 우체통이 2개인데 그 우체통을 A, B라고 해 볼까요?
그러면 편지 세 통이 우체통 A에 다 들어가도 되고요, 우체통 B에 다 들어가도 되죠. A, B에 적당히 섞여 들어가도 되죠. 뭔가 느낌이 딱 오죠?
왜냐하면 이 A, B라는 우체통을 어떻게 배열하면 되는 거냐 하면 예를 들어서 AAA로 뽑아서 나열했다고 하면 편지 3개가 다 A에 들어간다고 생각할 수 있는 거예요.
만약에 ABB라고 하면 첫 번째 편지는 편지도 서로 다르니까 A에 들어오고 두 번째, 세 번째 편지는 B에 들어온다는 얘기예요.
그렇다면 BAB라고 하면 첫 번째 편지가 오히려 B에 들어오고 두 번째 편지가 A에 들어오고 세 번째 편지가 B에 들어가고 이런 상황이죠.
전부 B라는 우체통에 들어가는 거죠. 느낌 뭐예요? 모스 부호로 따진다면 이 A, B가 모스 부호의 땡, 찍으로 생각할 수 있는 거죠.
그래서 이게 두 가지 첫 번째 올 수 있고 그때 두 가지 올 수 있고 그때마다 두 가지 올 수 있다는 2 곱하기 2 곱하기 2 해서 2의 세제곱이에요, 사실은.
그래서 2π3이다, 이렇게 가는 것이거든요. 이렇게 설정이 된 유형, 이게 분배 유형인데, 이걸 이름을 붙이지 않고 얘가 이렇게 들어온다는 걸 생각하고
이것을 이렇게 끌어내는 사고 과정이 생각보다 쉽지는 않아서 한 번 정도는 이렇게 연습은 하되, 아, 우체통을 가지고, 우체통이 겹쳐서 들어가는구나.
왜냐하면 하나의 편지를 찢어서 A 우체통에도 넣고 B 우체통에도 넣고 할 수는 없잖아요. 중복이 허락되는 건 편지가 아니라 우체통인 거예요.
그러니까 우체통이 앞에 온 것이라고요. 그렇게 기억하면 사실 조금은 수월하게 갈 수 있지만, 그럼에도 불구하고 이 얘기가 선택 유형이라고 생각하기에는 조금 괴리감이 있어서
여러분이 이걸 바로 중복 순열로 연결시키기가 쉽지는 않아요. 그렇지만 여러분 제가 말한 대로 이 상황을 충분히 이해하시고 이 우체통 2개라는 걸 A, B로 설정하고
그 우체통이 겹쳐서 들어가니까 편지를 순서라고 생각해서 '이 우체통 A, B를 선택해서 중복 허락해서 나열하는 것으로 생각해서 이렇게 가면 되겠구나.'라는 걸 일단 머릿속에 생각해 두시고,
이게 일단 되셨다면 앞으로는, 이게 어떤 편지를 우체통에 넣는, 분배하는 유형이잖아요. 혹은 바구니에 과일을 넣는, 분배하는 그런 유형으로 생각하셔도 되고.
무슨 말인지 아시겠어요? 사람이 방에 들어가는 그런 걸로 생각하셔도 되고. 어쨌든 이 분배의 느낌이 난다, 그러면 어떻게 생각하셔도 되냐 하면,
그 대신에 서로 다른 걸 서로 다른 데에다가 분배하는 거죠. 그러면 이 앞에 누가 오는 거냐 하면 서로 다른 우체통이 오는 거예요. 그다음에 서로 다른 편지가 뒤에 오고.
이렇게 기억하셔도 분배 유형은 크로스 체크가 가능해요. 집, 사람. 집이라는 건 우체통, 바구니, 방, 이렇게 들어가는 공간이고요.
뒤에는 분배할 대상인 거죠. 편지, 과일, 사람 이런 식으로. 이해됐어요? 필통 뭐 이런 식으로. 됐죠? 그래서 이렇게 기억하시면 '아, 분배 유형으로도 생각은 할 수 있겠구나.'
그래서 분배 유형에서 집, 사람으로 놓고 우체통을 앞에 놓고 편지를 뒤에 놓고 이렇게 생각하시면 이게 정확히 중복 순열의 아이디어와 맞아떨어지는데,
원리는 사실 이 우체통이 겹쳐 들어가는, 순서를 가지고, 그 원리를 가지고 선택 유형에서 출발하는 건 맞아요. 그렇지만 이런 게 너무 많이 나오니까
이제 결과적으로는 이것까지 여러분이 생각할 수 있게 연습하시는 게 실수도 안 하고 빨리 풀 수 있는 거예요. 그래서 얘를 어떻게 연습하시면 좋겠냐 하면
서로 다른 r개의 편지를 서로 다른 n개의 우체통에 중복을 허락해서 넣을 수도 있는 거죠, 빈 우체통을 허락하면. 우체통 오케이. 넣는 방법의 수.
이렇게 한다면, 맞아요, nπr이다. 왜냐하면 우체통이 겹치기 때문에 n을 앞에다가 놓고 우체통에 계속 중복 허락해서 나열해서 이렇게 왔다 갔다 하는 것으로, 편지의 개수만큼.
그렇게 생각해서 n을 순서대로 r개만큼 곱한다고 생각하시면 분배 유형이 완성되는 겁니다. 그러나 그 이면에는 선택 유형에서 출발한 건 맞아요.
그렇지만 결과적으로 이 n은 집, r은 사람 이렇게 기억하시면, 집이라는 건 공간을 의미하는 거예요. 그렇게 기억하시면 좋겠다.
그래서 분배 유형은 제가 다른 말로 우체통 유형이다, 이렇게 이름을 많이 붙여요. 이렇게 해서 선생님이 정리해 드린 내용과 함께 연관 지으시면 됩니다.
그래서 중복 순열의 두 가지 유형, 그중에서도 선택과 분배 유형, 분배 유형에 대해서 조금 더 심도 있게 보셨고요.
중복 순열의 두 가지 유형 다시 한번 체크하시면 코드 열두 번째입니다. 선택 유형은 모스 부호 유형이라고 얘기했고요, 분배 유형은 우체통 유형이라고 얘기했습니다.
n과 r을 구분하는 좋은 방법은, 가장 기본 중의 기본은 중복되는 것을 n으로 정합니다, 중복해도 좋은 것을. 그래서 nπr 하시면 되고요.
또 하나는 분배 유형이라고 하면 크로스 체크를 좀 하고 싶다, 바로 하고 싶다, 바로 빨리빨리. 서로 다른 걸 서로 다른 것에 넣는 분배라서 이게 중복 순열인 게 확실하다면
앞에 들어가는 걸 집, 공간으로 생각하고 뒤를 사람으로 생각하면 절대 틀릴 리가 없다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 개념 문제 하나만 볼게요. 좀 빨리 볼게요.
이 문제는 지금 했던 내용이니까. 서로 다른 세 종류의 피자 메뉴 중에서 5명이 먹을 만한 피자 메뉴 5개를 선택하는 경우의 수이다.
그렇다면 서로 다른 3개의 피자가 있어. 콤비네이션, 포테이토, 하와이안 세 가지가 있다고 치자. 그러면 그중에서 5명이 먹을 피자 메뉴 5개를 선택하는데
선택 안 하는 피자도 있다고 한다면 나는 포테이토를 좋아해서 포테이토, 포테이토, 포테이토, 5개를 다 선택할 수도 있죠.
어쨌든 중복이 허락되는 게 누구예요? 피자죠. 서로 다른 피자가 중복해서 허락되면서 5명이 서로 다른 애들이기 때문에 중복 순열로 뽑아 주시면 됩니다.
아니면 5명을 이렇게 정해 놓고, 자리라고 정해 놓고 여기에 세 가지, 이때마다 세 가지 해서 세 가지를 다 곱하는 걸로 가도 되고요.
그래서 3의 5제곱 하시면 되죠. 어찌 됐든 이렇게 가나 저렇게 가나 전형적인 중복 순열의 선택 유형이라고 보시면 됩니다. 3의 5제곱.
다음 개념 문제는 서로 다른 종류의 음료수 5개를 세 사람에게 나누어 주는 방법입니다. 사람은 같을 수 없죠. 그러니까 서로 다른 세 사람이라고 생각하는데
받지 못하는 사람이 있을 수도 있대요. 그게 무슨 말일까요? 세 사람을 A, B, C라고 한다면 어떤 사람은 받지 못하는 사람이 있을 수도 있으니까 다 받을 수도 있는 거죠.
무슨 얘기인지 아시죠? 그래서 AAAAA 이렇게 다 들어갈 수도 있는 것이고요, ABAB 섞다가 C까지 갈 수도 있고요.
그러나 이런 배열이더라도 배열이 달라지면 또 다른 배열이 되겠죠. 왜냐하면 음료수가 서로 다르기 때문에 그 음료수를 누가 가져가느냐도 중요하니까.
선택 유형으로 생각하셔도 되고요. 그런 의미에서 중복이 허락되는 게 3이니까 3π5라고 하셔도 되고, 아니면 분배 유형으로 생각하신다면 세 사람에게 나누어 주니까
사람이 결국에는 공간이 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 앞에 사람이 오고요, 이때는. 그리고 음료수가 나누어 주는 대상이 되는 것이라서 얘가 집, 사람 할 때 뒤에 오는 사람이 되는 거죠.
그래서 3π5. 이렇게 생각하셔도 되고요. 집, 사람, 집, 사람 이렇게 기억하셔도 이런 문제는 도움을 정말 많이 받을 겁니다. 됐죠?
그래서 이 문제는 사실 제가 분배 유형으로 생각하면 좋겠다고 생각한 겁니다. 처음부터 분배 유형으로 연결하셔도 괜찮아요,
서로 다른 음료수를 서로 다른 세 사람에게 준다고 했을 때. 됐죠? 여기까지 내용이 정리되셨으면 이제 열세 번째 코드로 넘어갈 건데요.
사실 이 열세 번째 코드는 제가 개념에서도 해 드렸던 부분이긴 하고요. 그런데 정말 묘하게도 개념 교재에서 제가 해 드렸던 두 문제, 심화 분배 유형으로 해 드렸던 문제가 있는데요,
그 문제가 수능 특강 교재에 2개 그대로 들어와 있어요. 그래서 그 문제를 비교하면서 풀면서 수능 특강 문제까지 푸는 걸로 하려고요.
어차피 제가 건드려 드려야 되는 심화 분배 유형에 관한 개념이라서 열세 번째 코드로 넣었습니다. 정말 중요하고도 제가 봤을 때 중복 순열에서는 제일 어려워하는 부분이에요.
우체통에 들어가는 편지의 개수에 이제 제약이 생기는 거예요. 분배 유형이긴 한데요, 그중에 편지에 제약이 생겨요, 개수에.
예를 들어서 뭐 어디에는 편지가 몇 개 들어간다든지 이런 제약 조건을 주는 거죠. 그때마다 여러분이 푸실 때는 수작업이 조금 필요하고요.
다만, 빈 우체통이 만약에 1개도 없다. 지금까지 했던 건 분배 유형 중에서 빈 우체통을 허용한다는 전제하에 했기 때문에 중복 순열로 공식화해서 바로바로 풀렸던 건데,
빈 우체통이 1개도 없다는 것은 어쨌든 적어도 하나는 들어간다는 얘기거든요. 그런 조건이 있는 게 꽤나 많이 나와요.
이런 경우는, 문제 통해서 볼 건데요, 빈 우체통이 생기는 걸 전체에서 빼 주면 돼요. 물론 조 편성도 가능한데요, 그것은 문제를 통해서 볼게요.
그래서 이 내용이 중복 순열에서는 가장 어려워하는 부분이더라. 열세 번째 심화 분배 유형 한번 볼까요? 기출 문제를 먼저 보려고요.
제가 이거 개념 교재에 넣었던 것이라서 리뷰라는 말을 달았고요. 그렇지만 한 번 더 볼 만한 가치가 충분히 있고요.
그때도 친구들이 질문 너무 많이 해서 제가 꼭 다시 해 줘야겠다는 생각을 했던 문제 중에 하나입니다. 서로 다른 과일 5개를 3개의 그릇에 남김없이 담으려고 한다.
그릇 A에는 과일 2개만 담는 경우의 수를 구하라고 했어요. 그러면 A에는 과일 2개만 담는다. 이런 제약 조건이 없다면 처음에 이것만 나온다면 어떻게 하면 돼요?
분배 유형으로 그릇이 집, 과일이 사람 해서 집π사람 해서 3π5 하면 되거든요. 그런데 지금은 A라는 그릇에는 과일을 2개만 담고 나머지 B, C라는 그릇에는 제약 없이 담아도 되는 거죠.
과일 안 담는 그릇 생겨도 되니까. 그러면 일단 먼저 뭐 해야 돼요? 이렇게 분배하는 편지 혹은 과일에 제약 조건이 있다면 수작업을 좀 하라고 코드 열세 번째에서 말씀드렸죠.
그래서 A에 들어가는 과일 2개를 뽑아 주세요. 걔 A에 넣어 놔. 그리고 그때마다 B, C에 들어가는 과일만 정해 주면 되거든요.
과일이 몇 개 남았어? 3개 남았지. 그것을 2개의 그릇에 넣는 거잖아요. 분배 유형 하시면 돼요, 중복 순열로. 집, 사람 하셔도 되고요.
그래서 이 뒷부분 분배하는 건 중복 순열 가시되, 앞에 제약 조건이 붙었기 때문에 그때는 약간의 수작업이 필요하더라. 그래서 10에다가 8을 곱해서 80개가 되는 겁니다.
다시 한번 확인할게요. 코드 열세 번째입니다. 심화 분배 유형. 우체통에 들어가는 편지의 개수에 제약이 생기면 뭘 해라? 수작업을 해라. 보셨죠?
그다음 문제 볼게요. 보세요. 연계 교재 레벨 1의 5번 문제인데요, 저 이거 안 풀 것이거든요. 왜냐하면 지금 제가 풀어 드린 문제랑 똑같은 거 아시겠죠?
A에 2개만 넣는다. 좋습니다. 그래서 이 문제 똑같으니까 한번 풀어 보시고. 정답 80. 똑같습니다, 완전히. 그다음 문제입니다. 이번에는 두 번째 문제, 세트 문제예요.
5개를 3개의 그릇에 넣는 건데 하나의 그릇만 비어 있고 싶대요. 얘도 제약 조건이 달렸는데, 그릇 1개만 비어 있게 하고 싶다면 빈 그릇 하나를 여러분이 정해 주셔야 될 것 같아요.
어떤 그릇이 비었는지 안 알려 줬으니까. 그래서 3C1로 A, B, C 중에 어떤 그릇이 빌지를 선택해 주는 거예요. 막말로 A가 비었다고 한다면 B, C에다가 과일 몇 개를?
5개를 2개의 그릇에다가 담는 방법의 수를 구하면 되죠. 분배 유형이죠. 그렇죠? 끝인가요? 문제가 생겼죠. 하나의 그릇만 비어 있다고 했는데
우리는 이미 비어 있는 그릇 하나를 여기에서 정해 버렸어요. 그러니까 이렇게 분배하게 되면 B에만 들어가거나 C에만 들어가거나 섞여 들어가는 걸 다 뽑아 준 경우거든요. 그렇지?
그러니까 이때는 빈 그릇이 나오면 안 되거든. 이미 빈 그릇 하나를 정했으니까. 그래서 빈 그릇이 나오는 걸 여기에서 빼 줘야 돼요.
그러면 B가 빈 그릇이 나오는 경우 혹은 C가 빈 그릇이 나오는 경우 두 가지밖에 없네요, 이때는. 이해되세요? 2개 빼 주면 되죠. 오케이?
그래서 얘는 3 곱하기, 32에서 2를 빼니까 30 해서 얘는 90가지가 되는 겁니다. 이것도 사실은 제가 개념 교재에 넣었던 문제라서 가져와 봤고요. 이해되시죠?
이제 진짜 중요한 내용 나왔어요. 세 번째 세트예요. 서로 다른 과일 5개를 3개의 그릇에 남김없이 담으려고 한다. A, B, C 그릇에 각각 적어도 하나씩은 담고 싶다.
적어도 하나씩 담는다는 얘기는 여러분 나중에 만약에 과일이 구분이 없잖아요. 과일이 서로 다른 게 아니라 서로 같은 과일을 넣는 것이면 사실은 하나씩 담아 놓고 시작하면 돼요.
그렇죠? 지금은 상황이 다르죠. 과일이 다른 과일이라 적어도 하나씩 들어간다고 한다면 담아 놓고 시작하는 데 부담이 생겨요.
왜냐하면 어떤 과일을 담는지도 세어야 되거든. 그래서 담아 놓고 시작하는 게 아니고요, 이런 경우는 전체에서 그릇이 비는 경우를 빼는 거예요.
1개가 비든 2개가 비든 3개가 비든 빼는 거예요. 그런데 3개가 다 빌 수는 없죠, 어차피. 그래서 전체는 어떻게 구해요? 5개를 3개의 그릇에 나눠 담는 거니까 3π5잖아요.
이제 분배 유형으로 이런 건 바로바로 하면 좋겠죠. 집, 사람 해서. 그러면 이 안에는 어떻게 되냐 하면 다 빈 것은 없어요.
3개의 그릇 어딘가에 하나는 들어가겠죠. 그렇죠? 아니면 다 골고루 들어갔을 수도 있고. 어쨌든 그러면 누구를 빼 주면 돼요? 빈 그릇이 나오는 걸 빼면 되죠.
그러면 1개가 빈 그릇이 되거나 2개가 빈 그릇이 되는 것을 빼면 되거든요. 이해되죠? 그것을 어떻게 셀 거냐 하면 1개가 빈 그릇이 되거나 2개가 빈 그릇이 되는 것,
그러니까 빈 그릇이 있는 걸 빼자는 거잖아요. 그러면 얘를 어떻게 빼면 되냐 하면 이렇게 세어 버리면 5개를 2개의 그릇에다가 넣는 거잖아요. 그렇죠?
그러면 이때 빈 그릇이 하나 나오죠. 그리고 여기에다가 넣는 거잖아요, 2개의 그릇에. 그런데 이렇게 세어 버리면 빈 그릇이 1개만 되는 게 아니고
예를 들어 여기에서 선택한 게 B, C였잖아. 그러면 B, C 그릇에다가 5개를 넣는 거잖아, 얘가. 그런데 이때는 π, 중복 순열로 세면 B에 다 들어가거나 C에 다 들어가는 것도 세는 거잖아요.
그러니까 이때는 빈 그릇이 2개인 것 있죠. 그것도 포함해서 센 거예요, 이게. 이렇게 세면 다 센 거라고요. 빈 그릇이 1개나 2개인 걸 빼고 싶은 것이거든요.
그릇이 비는 경우를 뺄 건데, 빈 그릇이 1개이거나 2개인 걸 뺄 건데 그게 이렇게 세면 다 들어온다고요. 대신에 들어가는 그릇을 정해야죠.
예를 들어 B, C에 들어가게 하고 싶다. 빈 그릇이 A이다, 말하자면. B, C에 들어가게 하고 싶다. 그러면 3개 중에 2개를 선택해 주는 거죠.
그리고 그 선택한 2개의 그릇에 5개의 과일을 넣는 방법의 수를 계산하는 거예요. 이해되세요? 다시. 그릇을 2개 선택해요.
그리고 그 선택한 2개의 그릇에 5개의 과일을 넣는 그런 경우예요, 이게. 무슨 말인지 아시겠죠? 그러면 예를 들어 여기에서 A, B를 선택했다면
그 A, B에 5개의 과일을 넣는 방법의 수를 계산한 거라고요. 혹은 B, C를 선택했다면, 혹은 C, A를 선택했다면 거기에 5개의 과일을 넣는 걸 다 센 거예요.
그러나 이때는 빈 그릇이 여기 C이거든요. 빈 그릇이 A이고 빈 그릇이 B이거든요. 그런데 이 안에서 2개의 그릇에 넣지만 A에만 몰아 들어가거나 B에만 몰아 들어갈 수도 있잖아요.
그러니까 이 안에는 B에만 들어갔거나 A에만 들어간 것도 다 세었기 때문에 이렇게 세게 되면 빈 그릇이 하나인 것, 2개인 것을 다 센 거라고요. 여기까지는 됐죠?
그런데 문제가 생겨요. 이렇게 세었을 때 겹쳐 센 게 있어요. 이렇게 세었을 때 뭐가 겹치냐 하면 이 경우 봐. A, B를 선택했잖아.
그러면 A, B 그릇에다가 5개의 과일을 넣은 것이고 C는 비었어. 그런데 만약에 이때 A에 몽땅 들어갔어. 그리고 B가 비어. C는 원래 비었고.
그럴 수도 있죠, 이거 넣을 때. 이번에는 A가 비었어. 그리고 B에 몽땅 다 들어갔어. C는 원래 비었고. 무슨 말인지 알죠? 이런 경우가 나올 수 있죠.
그런데 여기도 한번 볼래요? 이때 B에 몽땅 다 들어가요. 그리고 C는 비고 A는 원래 비었고. 여기 B에 몽땅 들어갈 수도 있고.
이때도 B에 들어가지 않고 C에 몽땅 다 들어가고 그리고 A는 원래 비고. 이렇게 될 수 있죠. 여기도 마찬가지이고요. 이해돼요? 그러면 이때 볼래?
얘는 지금 A 그릇에만 들어가는 거지. 그런데 A 그릇에만 들어가는 게 여기에도 있잖아. 그렇죠? 여기에서도 세었고 여기에서도 센 거예요.
B 그릇에만 들어가는 것 여기에서도 세었고 여기에서도 세었죠. C 그릇에만 들어가는 것도 여기에서도 세었고 여기에서도 세었어요.
그러니까 A에만 들어가는 것, B에만 들어가는 것, C에만 들어가는 것을 하나씩 겹쳐서 세어 준 거죠. 그래서 여기에서 3개를 더해 주셔야 돼요.
이렇게 세면 적어도 하나씩 담는 게 나와요. 이해됐나요? 계산하시면 32에다가 3을 곱하고, 96이죠? 그리고 3을 더하니까 -93이에요. 얘는 243이고.
그래서 계산해 주시면 150개이다. 이렇게 정리가 되는 겁니다. 정말 중요해요. 이게 되게 어려우신가 봐요. 그래서 제가 수능 개념 할 때도 설명을 자세히 했는데도
일부러 좀 자세히 설명한 것이고요, 여러분 혹시 어려우셨으면 다시 확인하시면 좋겠고. 중복 순열에서는 제일 어려운 유형이에요.
한 가지만 더 얘기해 드리면 이것을 다른 아이디어로, 분할의 아이디어로도 생각할 수 있어요. 이 아이디어도 한 번만 설명할게요.
A, B, C에 각각 적어도 하나씩은 담고 싶다고 한다면 이렇게 생각하는 패턴도 있어요. A, B, C에 들어가는 과일의 수를 정해 주는 거예요, 차라리.
이것도 진짜 많이 써요. 생각의 흐름대로 소신껏 가면 이렇게도 많이 가거든요. 그래? 하나씩은 들어가면 3, 1, 1 어때? 아니면 2개, 2개, 1개도 괜찮겠다.
그리고는 없죠, 하나씩 무조건 들어가면서 나눠 갖는 방법은. 5개의 과일이니까. 그런데 그 5개의 과일이 같은 과일이면 어떻게 넣든 상관없는데
다른 과일이니까 이렇게 배분하는 방법을 세어야 돼요. 그래서 조 편성을 하는 거예요. 했었죠, 두 번째 시간에 우리.
5개 중에 3개를 선택하시고 남은 2개 중에 1개를 선택하시고 1개 중에 1개를 선택하시고. 그러면 세 조로 나뉘죠. 그런데 포인트가 뭐라고 했어요?
이렇게 같은 개수가 되는 조가 생기면, 구성원의 수가 같은 조가 생기면 그들끼리 자리 바꾸는 걸로 나눠 주라고 했죠. 그 조가 자리 바꾸는 것.
그게 두 조이면 2!로 나누고 그게 세 조이면 3! 나누고 이렇게. 이것도 마찬가지예요. 5C2, 3C2, 1C1 하고 여기도 같은 개수 들어간 조가 두 조가 있으니까 2!분의 1.
이렇게 해서 조 편성을 마쳐요. 됐어요? 그러고 나서 이렇게 마친 조 편성을 한 것에다가 누가 A 그릇에 들어가고 B 그릇에 들어가고 C 그릇에 들어가는지가 달라지겠죠.
똑같이 1개짜리 과일이어도 얘는 사과이고 얘는 배일 수도 있고 뭐 다르잖아요. 그러니까 어디에다가 넣는지를 분배까지 해 줘야 되죠. 그릇이 다르니까.
그리고 둘을 더해 주시면 돼요. 이렇게 푸는 것도 정말 많이 풀어요. 이렇게 해서 계산해 주시면 얘가 10에다가 15에다가 6을 곱하게 되어서 이것도 결국 150이 되거든요.
계산해 보시면 똑같아요. 그래서 제가 처음에 해 드렸던 심화 분배 유형 열세 번째 코드를 뭐라고 이름을 붙여 드린 거냐 하면 빈 우체통이 한 개도 없다,
적어도 하나는 들어가야 된다고 하면 전체에서 빈 우체통이 생기는 걸 빼 주는 경우도 좋고, 중복 순열로, 아니면 지금처럼 조 편성도 좋고.
여러분이 두 가지를 다 쓸 줄 아시는 게 좋아요. 크로스 체크를 하셔야 되기 때문에. 마지막 문제는 연계 교재 문제인데요.
이거 유제 4번인데요, 제가 이거 안 풀 것이거든요. 왜냐하면 지금 푼 문제랑 똑같아요. 겉모습만 달라요. 볼펜 서로 다른 것 다섯 자루를 3명에게 남김없이 나누어 줄 때
적어도 한 자루씩은 가지고 가야 된다. 맞죠? 똑같죠? 150이에요, 정답. 이제 이거 너무 많이 풀어서 답도 외워요.
제가 개념 교재부터 진짜 너무 많이 풀어 줘서 여러분 이 정도면 이제 이해하셨을 거라 생각이 들면서 오늘 수업은 여기에서 마무리하도록 하겠습니다.
고생 많으셨고요. 마지막에 올라가는 코드 확인하시면서 여러분의 말로 정리해서 수강 후기 게시판에 올려 주시기 바랍니다.
오늘도 고생 많으셨습니다. 다음 시간에 뵐게요.